---
{"dg-publish":true,"permalink":"/studyup///","tags":["知识点","物权","请求权"]}
---

物权请求权：物权人于其物权被侵害或有被侵害之危险时，可请求回复物权圆满状态或防止侵害的权利 #背诵/概念 
- 目的：回复对物圆满的支配
# 性质
- 物权绝对性效力的延伸，而非独立于物权的权利，不能与物权分离转让
	- 和侵权损害赔偿请求权不同：物权请求权强调回复物权的圆满状态
	- 和债权请求权不同：物权请求权只有在被妨碍时才会体现，债权其本身就具有请求功能
- 是物权请求权制度的体现
# 与物上请求权对比
物上请求权=①物权请求权+②占有保护请求权
- ①②请求权的内容都是返还占有
- ①不适用于诉讼时效，②需要在一年内主张
- 对占有的地位保护低于对物权的保护
# 类别（封闭列举）
## [[学习笔记studyup/民法总论/所有物返还请求权\|所有物返还请求权]]
## [[学习笔记studyup/民法总论/物权排除妨害请求权\|物权排除妨害请求权]]
## [[学习笔记studyup/物权法学/物权消除危险请求权\|物权消除危险请求权]]

# 特点
1. 依附于物权：不可与物权分离单独转让
	- 与债权（[[法条/法条细则/民法典/中华人民共和国民法典#^t545\|民第 545 条第 1 款]]）不同
2. 目的是保护、回复完满状态---无须“过错”+无须“损害”
	- 不要求发生损害
	- 不要求占有人或妨害人有过错
	- 与侵权不同：侵权要求损害>>> [[法条/法条细则/民法典/中华人民共和国民法典#^t1165\|民第 1165 条第 1 款]]
3. 无填补损害功能：与侵权损害赔偿请求权协作
	- 与侵权补偿（[[法条/法条细则/民法典/中华人民共和国民法典#^t1167\|民第 1167 条]]）不同
4. 不适用于诉讼时效：详见[[学习笔记studyup/物权法学/物权请求权#诉讼时效\|物权请求权#诉讼时效]]
5. 具有追及力
# 立法体例
1. 所有权请求权类推模式
>台民767：所有人对于无权占有或侵夺其所有物者，得请求返还之。对于妨害其所有权者，得请求除去之。有妨害其所有权之虞者，得请求防止之。
>通说：排除他人侵害之权利，不仅所有权有之，所有权以外之其他物权， 亦常有排他作用…为期周延，爰增订第二项准用之规定

2. 抽象的物权请求权模式
>民第 235 条：（须限缩，不适用于抵押权人）
<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="/////#t235" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">



**[[法条/法条细则/民法典/第二百三十五条\|第二百三十五条]]**　无权占有不动产或者动产的，权利人可以请求返还原物。 

</div></div>


>民第 236 条：
<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="/////#t236" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">



**第二百三十六条**　妨害物权或者可能妨害物权的，权利人可以请求排除妨害或者消除危险。 

</div></div>

# 诉讼时效
>民第 196 条1-2：
<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="/////#t196" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">



**第一百九十六条**　下列请求权不适用诉讼时效的规定：
（一）请求停止侵害、排除妨碍、消除危险；
（二）不动产物权和登记的动产物权的权利人请求返还财产；
（三）请求支付抚养费、赡养费或者扶养费；
（四）依法不适用诉讼时效的其他请求权。 

</div></div>

## [[学习笔记studyup/民法总论/所有物返还请求权#诉讼时效\|所有物返还请求权#诉讼时效]]
# 物权确认请求权的意义
>[! abstract]- 高人民法院物权法研究小组：《中华人民共和国物权法》条文理解与适用：
>有学者不赞成规定“确认物权请求权”。传统民法学以及各国现行民法所规定的物权请求权仅包括返还原物请求权、排除妨害请求权和妨害预防请求权等，而不包括物权确认请求权，因此物权确认请求权不被认为是传统物权请求权中的一项请求权。出于《民事诉讼法》上有“确认之诉”可以援用，《物权法》似乎可以不作此条规定，利害关系人可以直接通过诉讼确认物权的归属和内容。
>但是，考虑到物权确认毕竟是保护物权的前提，只有通过确认物权，才能明确物权的归属和内容，而且，只有在物权归属和内容明确的前提下，物权人才能进一步行使其他的物权请求权和侵权请求权。况且，通过诉讼程序对物权的归属和内容进行确认只是物权确认的途径之一。此外，还有部分物权的归属和内容的确认，可以通过行政裁决程序和仲裁裁决程序解决。因此，《物权法》对物权确认请求权加以规定，不仅使实体法与民事诉讼法有机衔接起来，使“确权之诉”有了实体法上的权力（利）根据， 而且为物权的归属和内容的确认可以在其他法定程序中进行，提供了物权法上的依据。
>物权的确认包括两方面的内容：一是对物权归属的确认，二是对物权内容的确认…行使返还原物、消除危险、排除妨害、赔偿损失以及修理、重作、更换等请求权，都是以物权归属确定为前提，如若权利归属不清，行使物权请求权和侵权请求权将没有依据。如甲新买了一部笔记本电脑，出差时做了记号后委托乙保管，乙乘坐出租车时遗失，被丙拾得。而丙与甲有业务关系，用笔记本电脑记录合同时，甲发现该（留有记号的）电脑正是自己遗失的，遂要求丙返还电脑，丙以该电脑是在二手市场买的为由拒绝返还，甲于是诉至法院，提供购物发票，请求确认电脑归己所有，并要求返还电脑。确认物权的内容是指确认物权的权能，即确认对特定的物享有所有权、用益物权和担保物权的具体权利要素和功能。
>确认物权的内容与确认物权的归属同样重要，如若物权的要素和功能不清，则无法实现物权的目的。例如，某总公司与某房屋开发商订立合同，明确购买房屋用于开办分公司，公司入住后申办相关手续，有关部门以归属住所的房屋产权证登记的是住宅用房而非商务用房为由，拒绝办理公司注册等相关手续。某公司遂诉请房屋开发商退房并赔偿损失。房屋开发商称，依合同卖给某公司的房屋是商务用房，只是房屋产权证在登记时发生错误，于是请求有关房产管理部门确认并变更登记事项，以明确房屋使用权的具体内容。
>审判实践中，适用本条要注意有关物权的归属和内容的争议应具体分析诉求的可能性。有关物权归属和内容的争议纷繁复杂，当事人争议的问题，在形式上虽可以根据物权确认请求权提起确认之诉。但是，有关物权的归属和内容的争议能否全部通过诉讼或裁判解决， 还要具体分析，依法判断。
>如某女在父母离婚后，一直跟随父亲生活，两年后，父亲再婚，与再婚继母一同生活了半年多，父亲突发心脏病死亡。由于某女住在父亲生前承租的公屋内，于是，对于房子由谁来继续承租，某女与继母产生了争议，起诉到法院请求确认承租权。法院审理认为，某女的户口与其父亲（原承租人）落在争讼的公房内，对争诉的房屋依法享有居住权，但是，公房的原承租人死亡后，对房屋享有权利的当事人应当与公房的管理出租单位联系，在自愿协商的基础上签订新的房屋租赁合同。也就是说，租赁合同的签订与变更应该是合同双方当事人的自愿行为，应与公房所有人协商确定新的承租人。因此，本案申请求确认承租权的归属不属于人民法院受案范围，法院只能对某女是否在争议房屋中享有居住权作出判决，而确认承租权的诉讼请求只能依法驳回。

