---
{"dg-publish":true,"permalink":"/studyup///","tags":["知识点","国公"]}
---

民族自决原则：受到外国奴役和殖民统治的被压迫民族，有自主决定自己命运，摆脱殖民统治，建立本民族独立国家的权利
>iccpr第 1 条：
<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="//treaty//#t1" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">



**第一条**　
所有人民都有自决权。他们凭这种权利自由决定他们的政治地位，并自由谋求他们的经济、社会和文化的发展。
所有人民得为他们自己的目的自由处置他们的天然财富和资源，而不损害根据基于互利原则的国际经济合作和国际法而产生的任何义务。在任何情况下不得剥夺一个人民自己的生存手段。
本公约缔约各国，包括那些负责管理非自治领土和托管领土的国家，应在符合联合国宪章规定的条件下，促进自决权的实现，并尊重这种权利。 

</div></div>


>经社文公约第 1 条：
<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="//treaty//#t1" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">



**第一条**　
所有人民都有自决权。他们凭这种权利自由决定他们的政治地位，并自由谋求他们的经济、社会和文化的发展。
所有人民得为他们自己的目的自由处置他们的天然财富和资源，而不损害根据基于互利原则的国际经济合作和国际法而产生的任何义务。在任何情况下不得剥夺一个人民自己的生存手段。
本公约缔约各国，包括那些负责管理非自治领土和托管领土的国家，应在符合联合国宪章规定的条件下，促进自决权的实现，并尊重这种权利。 

</div></div>

# 享有范围
- 西方国家：所有人民都有民族自决权
- 中国和很多发展中国家：特定的人民才有自决权
# 与国内法上的民族自治权对比
## 解决问题不同
- 国内法的民族自治权解决主权国家内部各民族聚居区域的管理行使和权限的问题
## 目标不同
- 民族自决权：实现民族独立，建立主权国家
- 民族自治权：在统一主权国家范围内，实现各民族团结与共同繁荣
# 内容
1. 所有人民和民族有权自由决定其政治地位，并自由谋求经济、社会与文化的发展
2. 所有人民和民族为自身的目的，可自由处置其天然财富和资源，无论在何种情形下，不容剥夺人民和民族的生存手段
3. 各国均应遵照《联合国宪章》的规定，促进自决权的实现，并尊重此种权利
# 与领土完整
#待学