---
{"dg-publish":true,"permalink":"/mind/coco/"}
---

>[! info] 说明：
>由于从github上传该思维导图图示版，在本网页无法展示图片🥹，故展示为list的形式
>如果想查看我上传到网页的交互图示版本（即和一般思维导图软件展现的效果🧠）
>一般需要使用梯子🪜加速器；使用普通国内网络的访问速度较慢，电信尤其慢🥀
>但经测试，学校的公网也可以直接访问😉
>图示版网站链接访问>>>> [思维导图交互版](https://gwen2005.github.io/lawmind/)
>或点击下方导图网页边箭头
>>[! tip]- 导图网页 
>><iframe src="https://gwen2005.github.io/lawmind/" allow="fullscreen" allowfullscreen="" style="height:100%;width:100%; aspect-ratio: 16 / 9; "></iframe>

# 民法体系

## 普通民法=民法典

### 民法总则

- 民事法律关系概述

	- 民法之调整范围：[[学习笔记studyup/民法总论/民事关系\|民事关系]]

	- 民事法律关系之内容

		- 民事权利

			- 财产权

				- 物权

				- 债权

				- 知识产权

					- 著作权

					- 专利权

					- 商标权

					- 其他

				- 其他

			- 人身权

				- 人格权

				  “人格”
				  1、法律人格=权利能力 
				  第13条　自然人从出生时起到死亡时止，具有民事权利能力，依法享有民事权利，承担民事义务。
				  2、  人格权里的人格
				  第990条　人格权是民事主体享有的生命权、身体权、健康权、姓名权、名称权、肖像权、名誉权、荣誉权、隐私权等权利。
					- 概括的人格权（一般人格权）：人格尊严、人身自由

						- 必要性

						  ex未侵犯名誉之“扭曲形象”
						- 乃人格保护之最终目标与指引

					- 具体的人格权（人格要素）

						- 物理存在类

						  一个人存在的物理基础
							- 生命权

								- 含义

								  维持生命不受非法剥夺的权利
								  
								    第1002条　自然人享有生命权。自然人的生命安全和生命尊严受法律保护。任何组织或者个人不得侵害他人的生命权
								- 特性

									- 侵害行为：以死亡为要件

									  vs刑法有未遂
									- 法效果：特有之请求权

									  第1179条　侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费、营养费、住院伙食补助费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入。造成残疾的，还应当赔偿辅助器具费和残疾赔偿金；造成死亡的，还应当赔偿丧葬费和死亡赔偿金。
									  
									  并非遗产，不适用继承法的顺位规则
									  1、死了才发生
									  2、法定规定近亲属为直接请求权人
									  
									  第一第二顺位的人都可以拿
										- 死亡赔偿金

										- 丧葬费

									- 请求权人：近亲属（非直接被害人）

								- 健康权之在先侵害：近亲属继承其医疗费请求权

								  死之前已经发生请求权，死之后成为特殊遗产，可以继承，适用顺位规则
								- 生命尊严：自决保护之程度

									- 原则：自决无效

									  第992条　人格权不得放弃、转让或者继承。
									- 限制

										- 死亡辅助

											- 帮人自杀？

											- 安乐死？

										- 放弃治疗之表示

											- 遗嘱

											  仍然有争议
											- 专门代理人：成年监护人等

											  第33条　具有完全民事行为能力的成年人，可以与其近亲属、其他愿意担任监护人的个人或者组织事先协商，以书面形式确定自己的监护人，在自己丧失或者部分丧失民事行为能力时，由该监护人履行监护职责。
							- 身体权

							  第1003条　自然人享有身体权。自然人的身体完整和行动自由受法律保护。任何组织或者个人不得侵害他人的身体权。
							  
							  立法者搞错了定义
							  纯正的身体权：对自己的身体有一个全面的自主的决定权、支配权，最重要的权利是，没有我的同意你不能碰到我。
								- 含义与辨析

									- 身体之自主支配：未经同意，不得触及其身体

									- 辨析

										- 身体完整权？

										  侵犯身体权未必破坏身体完整，破坏身体权如无违法性阻却事由则一定破坏身体权
										- 身体行动自由权？

										  第1011条　以非法拘禁等方式剥夺、限制他人的行动自由，或者非法搜查他人身体的，受害人有权依法请求行为人承担民事责任。
										  
										  身体行动自由权并不是属于身体权
								- 要件之违法性排除

									- 权利人之同意

										- 悖俗则无效

										  出租身体做广告，违背公序良俗，合同无效
										- 特殊情形：知情同意

										  第1219条　医务人员在诊疗活动中应当向患者说明病情和医疗措施。需要实施手术、特殊检查、特殊治疗的，医务人员应当及时向患者具体说明医疗风险、替代医疗方案等情况，并取得其明确同意；不能或者不宜向患者说明的，应当向患者的近亲属说明，并取得其明确同意。
										  
										  在充分告知危险、治疗方案的基础上的同意才有效，否则不能排除不法性
										  
										  要充分说明+书面明确同意
										  
										  第1008条　为研制新药、医疗器械或者发展新的预防和治疗方法，需要进行临床试验的，应当依法经相关主管部门批准并经伦理委员会审查同意，向受试者或者受试者的监护人告知试验目的、用途和可能产生的风险等详细情况，并经其书面同意。
										- 超出同意范围，仍具有违法性

									- 容忍义务

									  不可避免的身体接触
									  
									  ex挤公交
									- 权利/职权行使

									- 其他

								- 人体部分之特殊问题

									- 人体分离部分

										- 性质

										- 侵害

										  第1183条　侵害自然人人身权益造成严重精神损害的（不用重大过失），被侵权人有权请求精神损害赔偿。
										      因故意或者重大过失侵害自然人具有人身意义的特定物（所有权）造成严重精神损害的，被侵权人有权请求精神损害赔偿。
										  
										  ex冷冻精子灭失案
										  储存起来的血液精子卵细胞，在德国通说里如果是为了保存身体之功能，将来准备重新植入身体自用，则仍然为身体的组成部分，可以主张身体权的侵害。所以此时不是独立的物，不能继承。
										- “继承”？照管权！

										  继承的必须是财产，必须是物。冷冻精子为身体的不部分不是物，所以不能继承。
										  
										  我国规定如果用不上则医疗机构有照管权。
										- 分离之约定：器官捐献

										- 其他 

									- 人造身体部分

									  能自由拆卸——装在身上时身体权，未装在身上时原则上不算身体权
									  
									  不能自由拆卸的——身体权
							- 健康权

								- 概述

									- 含义

									  保持身体机能健康或正常运作之权利
									  标准：致病程度
									- 辨析：身体权与健康权之侵犯

									  互不必然导致对方
									  
									   剪头发不侵犯健康权
									  投毒（自己服毒）不侵犯身体权
								- 要件问题

									- 健康侵害行为

										- 健康侵害之判定

										- 健康侵害之类型 

											- 侵害肉体健康

												- 残疾

											- 侵害精神健康

											  精神损害=精神痛苦，可以要求精神损害赔偿
											  
											  精神损害≠精神不健康
											  精神不健康标准：精神机能不健全，需要医疗干预
											  类型：精神疾病、神经衰弱、精神异常
												- 近亲属死亡消息之告知

									- 其他：如因果关系问题

										- 惊骇损害案件

										  可以赔的情形
										  1、特殊关系：被害人是该人的近亲属
										  2、直接针对性：就是故意让该人看到，从而伤害该人的健康权
								- 法效果特性

									- 财产损害赔偿

										- 赔偿项目定型化

										  第1179条　侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费、营养费、住院伙食补助费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入。造成残疾的，还应当赔偿辅助器具费和残疾赔偿金；造成死亡的，还应当赔偿丧葬费和死亡赔偿金。
										- 残疾时：辅助器具费、残疾赔偿金

									- 精神损害赔偿

								- 特殊案件

									- 错误出生
						- 辨识标志类

						  保护人之区别于他人的人格特征要素，避免混淆的危险
							- 姓名（名称）权

								- 概述

									-  姓名权与名称权

									  姓名权是自然人的人格权
									  名称权是法人或非法人组织（没有人格权）的财产权或信息控制权，具有非人格性
									- 姓名权与隐私权

									  要求他人不公开自己姓名的权利是隐私权
								- 客体

									- 自然人之姓名

										- 法定姓名

										  非有正当理由不得修改
										- 其他

										  第1017条　具有一定社会知名度（不必要，只要足以识别其人即可），被他人使用足以造成公众混淆的笔名、艺名、网名、译名、字号、姓名和名称的简称等，参照适用姓名权和名称权保护的有关规定。
										  
										  标准：足以辨识其人
										  
										  曾用名不是法定姓名，但仍受保护
										  绰号
										  法名
										  
										  以此署名的法律行为，效力如何？
										  非法定姓名签名的，若为通常法律行为且足以识别其人，即效力不受影响。如果是特殊法律行为，则形式要求高，可能影响其法律效力。
										  
										  域名？不是姓名。
									- 法人、非法人组织名称问题

									  第1013条　法人、非法人组织享有名称权，有权依法决定、使用、变更、转让或者许可他人使用自己的名称。
								- 姓名之决定

									- 取得

										- 原则：监护权之内人，监护人决定权

										  是监护权的法定内容
										- 限制

											- 姓之限制

												- 范围

													- 父母姓

													- 第三姓

													  直系长辈血亲
													  抚养人
													  不违反公序良俗的其他正当原因
												- 夫妻关系对姓氏的之影响

											- 名之限制

											  瑞士夫妻只能一个姓
											  我国是夫妻别姓制度
												- 公序良俗

												- 未成年人利益

												  监护人行使监护权的基本原则推导而来
									- 变更

										- 申请主体

										  监护人
										  成年的自己
										- 限制：正当事由

										- 法效果

										  第1016条　民事主体变更姓名、名称的，变更前实施的民事法律行为对其具有法律约束力。
									- 姓名决定之侵害

										- 取得之侵害

										- 变更之侵害

										  不让变
										  偏让变
										- 姓名之否认=不当称呼

								- 姓名之使用

									- 狭义之姓名

									- 权利内容：权能

										- 自用

											- 普通使用

											- 商业使用

											  人格上的财产利益
										- 许可他人使用

										  商业化使用
									- 侵害

										- 无正当权利使用他人姓名

											- 侵害形态

												- 盗用

												  只是用名字
												- 冒用

												  不仅用名字 ，还冒充是其人
												  
												  ex齐玉玲案
												- 强制商业化

												  含义：未经姓名权人同意，没有正当权利用别人名义来做商业利用
												  
												  标准：足以辨识其人
												- 悖俗使用

												  给狗取人名
											- 排除违法性之情形

										- 使用自己姓名而致混乱

										  同名可以用，但不能导致混淆
								- 名称权

									- 商号

										- 转让

										  可以转让商号，但是必须随企业或企业的一部分一并转让，且应该办理登记手续
										- 变更

										  艺名仍然归属艺人
									- 非盈利团体之名称

							- 肖像权

								-  概述

									- 肖像

									  1、一个人的外部形象
									  2、载体化的外部形象（f1018）
									- 肖像权

								- 要件问题

									- 侵害行为

									  未经许可制作、公开、利用
									- 违法性之阻却

									  ex通缉、拍风景照
									- 营利目的要件之取消

								- 法效果

									- 损害赔偿请求权

									- 准物权请求权

									- 获利剥夺请求权

							- 声音语言人格利益

							  私自录音，侵犯本权和隐私权
							  有可能强制商业化
						- 外界评价类

						  获得好的社会评价
							- 名誉权

								- 名誉

									- 含义

									- 界定

									  标准：社会评价的降低
										- 名誉感

										  名誉是客观的
										  名誉感的主观的
										- 隐私

										  讲的事情为真，只有隐私的侵犯，没有名誉的侵犯。附带造成名誉降低的后果在侵犯隐私中一并处理。
								- 要件问题

									- 名誉侵害行为

										- 形态

											- 诽谤（广义）：事实陈述失实

											  不看是否是故意
												- 故意：狭义诽谤

												- 过失：未尽合理查证义务

											- 侮辱

												- 言辞=意见表达不当

												- 其他行为

											- 其他

										- 致名誉贬损

											-  公开性：令第三人知之

											- 特定人

											  不用明确讲到名字，能落到具体人上即可
									- 违法性阻却

								- 法效果

									- 消除影响、恢复名誉

							- 信用权

								- 含义：经济方面的社会评价

								- 类型

									- 经营者（企业）：商誉

									- 非经营者：信贷方面的评价

								- 区分：社会信用

								  是方方面面的评价，不限于经济方面的。
								  
								  被记录在公共信用信息服务平台的特定社会评价，不限于经济评价，包括个人在公共领域活动方面 的一切社会评价
							- 荣誉权

						- 私人空间类

						  个人成长的重要基础
							- 隐私权

							- 个人信息权

							  是隐私权分离出的内容
						- 具体自由权类

							- 身体行动自由权

							  含义：约束一个人的行动范围，使其无法以正常方式离开
							- 婚姻自主权

							- 性自主权

								- 贞操权

								  男性谎称未婚并发生性行为
								- 不受性骚扰之利益

						- 其他：著作人格权等

				- 亲属权

				- 继承权

		- 民事义务

- 权利主体

	- 自然人

	- 法人

	- 非法人组织

- 权利客体

- 权利变动事由：法律事实

	- 权利变动概述

	- 类别

		- 自然事实

			- 事件

			- 状态

		- 行为

			- 适法行为

				- 表示行为

					- 法律行为

						- 法律行为概述

						- 法律行为之分类

						- 法律行为之要件

							- 概述：成立与生效之区分

							- 成立要件

								- 一般成立要件

									- 当事人

									- 意思表示

									- 标的

								- 特别成立要件

									- 要式、要物

									- 合意（双方/共同行为）

									- 显名=以他人名义（代理行为）

									- 其他

							- 生效要件

								- 一般生效要件

									- 行为能力（当事人）

									- 意思表示无瑕疵

										- 意思与表示“不一致”

											- 故意不一致

												- 单方虚伪表示

													- 真意保留

													- 戏谑

												- 通谋虚伪表示

											- 非故意“不一致” = 错误/重大误解

										- 意思表示“不自由”

											- 欺诈

											- 胁迫

									- 标的合法、妥当

										- 违法：违反强制性规定

										- 悖于公序良俗

											- 悖于善良风俗

												- 经济领域

													- 暴利行为

														- 高利贷？

														- 显失公平

													- 其他

												- 非经济领域

												- 恶意串通

											- 违反公共秩序

								- 特别生效要件

									- 意定特别生效要件

										- 条件（停止/延缓条件）

										- 期限（始期）

									- 法定特别生效要件

										- 形成权（形成行为）

										- 死亡（法定死因行为）

										- 代理行为之特别生效要件

											- 代理权

											- 可代理行为

											- 本人存在

										- 处分行为之特别生效要件

											- 普适于一切处分行为之特别生效要件

												- 客体存在、特定

												- 处分权

											- 仅适用于部分物权行为之特别生效要件

												- 公示

						- 效力瑕疵之形态

							- 效力待定

							- 可撤销

							- 无效

						- 代理行为（待补充）

					- 准法律行为

						- 意思通知

						- 观念通知

						- 情感表示

				- 事实行为

			- 违法行为

				- 债务不履行

					- 意定债务不履行

						- 违约行为

						- 单方允诺之违反

					- 法定债务不履行

				- 侵权行为

				- 占有侵夺

				- 失权行为

				- 其他

- 权利行使、保护与限制

	- 权利之行使

	- 权利之保护

		- 公力救济

		- 私力救济

			- 自卫行为

				- 正当防卫

				- 紧急避险

			- 自助行为

	- 权利之限制

		- 性质上限制

		- 内容上限制

		- 时间上限制

			- 消灭时效

			- 除斥期间

			- 失权

			- 顺位限制

### 财产法
#### 债法

- 债法总论

	- 概述

	- 债之发生

	- 债之内容

	- 多数人之债

	- 债之担保、保全

	- 债之变更

		- 债之移转

			- 债权让与

			- 债务承担

		- 其他变更

	- 债之消灭

		- 债之实现

			- 清偿/履行

			- 代物清偿

			- 抵销

		- 合意消灭

			- 债之更新

			- 免除、消极债务承认

		- 债权人所致给付障碍

			- 提存

			- 自助出卖

		- 混同

	- 给付障碍

	- 损害赔偿

- 债法分论

	- 意定之债

		- [[学习笔记studyup/民法总论/单方允诺\|单方允诺]]
		
		- 合同/契约

			- 有名/典型合同

			  交易中常见，有必要专门规定
				- 1. 买卖合同

				- 2. 供用电水气热合同

				- 3. 赠与合同

				  是通过合同产生的债，不是单方行为
				- 4. 借款合同

				- 5. 保证合同
					- 连带保证
					- 一般保证

				  保证人和出借人签
				- 6. 租赁合同

				- 7. 融资租赁合同

				- 8. 保理合同

				- 9. 承揽合同

				- 10. 建设工程合同

				- 11. 运输合同

				  货没运到不能要求付运费
				  结果债务
					- 货运合同

					- 客运合同

				- 12. 技术合同

				- 13. 保管合同

					- 有偿保管

					- 无偿保管

				- 14. 仓储合同

				- 15. 委托合同

					- 有偿委托

					- 无偿委托

				- 16. 物业服务合同

				- 17. 行纪合同

				  行纪合同：受托人以自己的名义对外进行法律行为，做的行为不是代理
				  
				  委托合同：以委托人名义，权利义务完全归属于委托人，委托内容是做一个代理行为
				  
				  行纪人必须是商人
				- 18. 居间合同

				  中介
				- 20. 合伙合同

				- 21. 单行法规定的有名合同：如旅游合同

			- 无名/非典型合同

			  最相近的合同类型
			  否则，利用合同法总则的规定
	- 法定之债

	  和当事人的主观意愿无关
		- 先契约债务

			- 缔约过失

			  违反先契约义务
			  f157第二句话，若被撤销、无效，过错方承担赔偿责任，是缔约过失的特别规定
			  合同法42是缔约过失的一般规定
			  
			  特定：错的行为是发生在合同成立生效之前，违反的是先契约义务
			- 错误撤销之无过错赔偿责任（我国无）

			  不以过错为要件
			  他的错仍然是发生在合同成立之前的缔约阶段
			- 无权代理责任

			  f171第三款
		- 无因管理

		  受益人的“真实意思”：可推断的意思，理性人角度
		  
		  ex见义勇为
		- 不当得利

		  f985得利人无法律根据取得不当利益，受损失的人可以请求得利人返还获得的利益
		  
		  f157s1的返还，无效、被撤销后应返还，是不当得利返还的特别规定
			- 给付不当得利

			  ex误以为是自己撞死别人的狗；签订买卖合同，互为给付以后发现合同无效
			  
			  标准：利益丧失的一方主动、有目的、有意识给的
			- 非给付不当得利

			  ex锦鲤混入鱼塘
			  一般打捞费用由义务履行之人承担
			  但本案中乙无任何过错，所以其只需要容忍甲来捞即可
			  
			  抢夺他人之书
			  误给他人手机充话费，错误转账、误收微信群内给特定人的红包
		- 侵权行为

		  一般以过错为要件
#### 物权法

- 总论

	- 概述

	- 物权之特征

	- 物权之客体

	- 物权之种类

	- 物权之效力

	- 物权之变动

		- 基于法律行为

		- 非基于法律行为

- 分论

	- 完全物权 = 所有权

	  物上最完满的权利
		- 动产所有权

			- 动物

			  是财产，是动产的一种。
			  是特殊动产，不能和普通动产一样对待。
			  
			  维修价格远大于市场价格，在此时仍然可以坚持要求修理。动物不适用维修费用过高维修请求权消灭的规制。
			  
			  宠物不能强制执行
			  普通养殖的动物可以强制执行
		- 不动产所有权

			- 土地所有权

			- 建筑物区分所有权

			  对专有部分享有所有权
			- 相邻关系

			  通风 通行 采光 排水 铺设管线
		- 共有

			- 按份共有

			- 共同共有

	- 限制物权 ≈ 他物权

	  限制物权：物权的内容有限制，不是那么完全，只具有所有权一部分的权能
	  
	  通常出现在对别人的物进行利用的情形
		- 用益物权

		  用别人的物进行使用收益
			- 自然资源使用权

			  海域使用权 探矿权 采矿权 取水权 养殖、捕捞的权利
			- 土地承包经营权

			  仅限于农业用途
			  
			  只在集体土地上，集体所有或集体使用的
				- 土地经营权

			- 建设用地使用权

			  造房子造建筑用途
			  
			  原则上在国有土地上，例外在集体土地上
			  
			  但是现在国家在推行农地入市
			- 宅基地使用权

			  住宅用房 集体土地
			- 居住权

			  仅限于房屋之上
			  利用方式仅为居住
			  不能继承、转让
			- 地役权

			  剩下的都是地役权的
		- 担保物权

		  用别人的物来担保债权
			- 抵押权

			  都不移转占有
				- 法定抵押权：建设工程优先权

				  就该工程折价或者拍卖的价款优先受偿
				- 意定抵押权

					- 一般抵押权

						- 不动产抵押权

						  登记时设立
						- 动产抵押权

						  合同成立时设立，登记对抗
					- 动产浮动抵押权

					  经营者，现有的以及将有的
					  结晶：债务不履行或者发生约定实现抵押权情形
					  
					  特点：抵押物不是特定的，不停地在变化
					- 最高额抵押权（动产、不动产）

					  一定期间内将要连续发生的债权 
					  
					  所担保的债权不停在变化
			- 质权

			  要移转占有
				- 动产质权

				  移转占有
				- 权利质权

				  第440条　债务人或者第三人有权处分的下列权利可以出质：
				      （一）汇票、本票、支票；
				      （二）债券、存款单；
				      （三）仓单、提单；
				  此三种，有凭据，按交付产生质权；无凭据的按登记产生质权
				      （四）可以转让的基金份额、股权；
				      （五）可以转让的注册商标专用权、专利权、著作权等知识产权中的财产权；
				  按登记产生质权
				      （六）现有的以及将有的应收账款；
				      （七）法律、行政法规规定可以出质的其他财产权利。
			- 留置权

	- 占有

	  并不是权利
	  是权利之外的一致事实
### 亲属法（婚姻家庭法）

- 父母--子女关系

	- 财产性关系

	  抚养义务
	  赡养义务
	- 纯粹精神关系

	  监护中除对财产监护剩下的部分即为此
	  监护里的教育、保护
	  探望义务
- 配偶关系

	- 财产性关系

	  共有财产
	  婚内赠与
	  维持家庭共有的开支
	  一方无收入时，另一方的抚养义务
	- 纯粹精神关系

	  同居义务
	  忠诚义务
- 其他血亲、姻亲关系

	- （外）祖父母——（外）孙子女

	- 兄弟姐妹关系

	- 其他

### 继承法

- 意定继承

	- 单方行为：遗嘱

	  标准：根据给的对象不同，区分遗嘱继承和遗赠
		- 遗嘱继承

		- 遗赠

	- 契约行为

		- 继承契约

		- 遗赠扶养协议

- 法定继承

  第1127条　遗产按照下列顺序继承：
      （一）第一顺序：配偶、子女、父母；
      （二）第二顺序：兄弟姐妹、祖父母、外祖父母。
      继承开始后，由第一顺序继承人继承，第二顺序继承人不继承；没有第一顺序继承人继承的，由第二顺序继承人继承。
      本编所称子女，包括婚生子女、非婚生子女、养子女和有扶养关系的继子女。
      本编所称父母，包括生父母、养父母和有扶养关系的继父母。
      本编所称兄弟姐妹，包括同父母的兄弟姐妹、同父异母或者同母异父的兄弟姐妹、养兄弟姐妹、有扶养关系的继兄弟姐妹。
## 特别民法

